---
layout: post
title:  "[Futures] 1. 주식관련 선물(진행중)"
date:   2017-09-19 17:10:13 +0800
categories: study
tags: [finance, study] 
---
**주가지수 선물 알아보기.** 

---

<br>

#### 주식관련 선물 개요 및 특징

##### 개요

주식관련 선물은 거래대상이 주식 또는 주가지수로서 미래 시점에 형성될 주식가치 또는 주가지수를 거래하는 파생상품이다. 특히 주간는 미래성장성(P/E)와 자산가치(P/B)를 종합적으로 반영하지만, 투자자들의 불안전한 정보와 정보비대칭으로 주가의 등락은 매우 심한편이다.

<br>

##### 주식관련 선물의 가격결정
<br>
* 보유비용모형

보유비용모형은 선물가격의 가격은 현물가격에 순보유비용을 더하여 결정된다.

>선물가격(F) = 현물가격(S) + 순보유비용(CC)

주식관련 선물의 경우 순보유비용은 다음과 같다.

>순보유비용(CC) = 이자비용(r) - 배당금(d)

즉, 거래비용과 공매도에 대한 제약이 없고 차입금리와 대출금리가 동일한 완전시장을 가정하면 t시점에 이자율 r로 St만큼 차입하여 현물을 매수하고, 선물가격 Ft에 선물을 매도하면 선물매도에 경우 현금지출을 수반ㄴ하지 않으므로 t시점에 투자금액의 가치는 영이다. 선물 만기시점에 현물보유 기간동안 발생한 현금수입의 가치를 만기가치를 D라 하고, 현물가격(St)와 선물가격(Ft)가 일치하게 된다는 사실을 이용하여 포트폴리오의 가치를 구해 정리하면

>Ft = St[1+r(T-t/365)] - D 

가 된다. 여기서 d는 연간 배당수익으로 d = D/St  ->   D =  St * d 로 정리가능하므로

>Ft = St[1+(r - d)(T-t/365)]

로 정리가능하다. 실제 KRX에서 발표하는 코스피200지수 선물 및 개주식선물의 이론가격도 이와 유사한 방법으로 결정된다.   

> 예제. A주식의 주가는 10만원, 배당수익률은 연 3%, 선물만기일까지 남은 기간은 3개월, 이자율이 연 5%라고 할 때, 주식선물의ㅣ 이론가격은?

Ft = 10만원 * [1+(5% - 3%) * (91/365)] = 100,493원

<br>

* 콘탱고와 정상 백원데이션

선물가격이 미래 현물가격의 기대치보다 높다면 선물만기일에 근접하면서 선물가격은  하락할 것이다. 이와 반대 경우도 성립한다. 선물가격이 미래 현물가격의 기대치보다 낮은 상황을 정상 백워데이션이라 하고, 선물가격이 미래 현물가격의 기대치보다 높은 상황을 콘탱고라고 한다. 

<br>

* 베이시스 

-주식관련 선물의 베이시스: 베이시느느 선물가겨과 현물가격의 차이를 의미한다. 따라서 베이시스는 다음과 같이 정의된다

> Bt = Ft - St

선물만기일에 가까워질수록 보유비용이 감소하기 떄문에 베이시스는 0으로 수렴하게 된다. 선물이론가겨고가 현물가격의 차이를 이론 베이시스 라고 하며, 이는 보유비용과 같다. 한편 시장베이시스는 선물시장가격과 현물가격의 차이를 의미한다. 실무자들은 가격괴리를 시장베이시스와 이론베이시스의 차이로 표현하기도 한다.

-베이시스 리스크: 현물가격의 변동 리스크를 선물로 헤지하는 경우 헤지시점의 베이시스와 청산시점의 베이시스가 변함에 따라 헤지 성과에 영향을 미치게 된다. 즉, 만기일 전에 헤지포지션을 청산하는 경우 베이시스 리스크에 노출된다. 현물을 보유한 상태에서 선물로 매도헤지하는 경우를 생각해 보자. 이 경우 헤지 포트폴리오의 손익은 다음과 같이 결정된다.

> 손익 = 현물손익 + 선물손익 = (F0 - S0) - (F1- S1) = B0 - B1, B0 :헤지시점 베이시스 B1:청산시점 베이시스

이경우 베이시스가 감소하면 헤지포트폴리오는 이익, 반대경우도 성립한다.

<br>

##### 주식 관련 선물 거래 유형
<br>

* 투기거래

투기거래는 시세차익을 얻기 위함이 목적이며 미래 변동 리스크를 감수하게 된다. 특히 레버리지가 높기떄문에 고수익 고위험임을 알아야 한다. 주식선물을 이용한 투기거래 예제를 살피자

>A주식선물 10,000원에 5개약 매수

>가격 12,000으로 상승시, (12,000 - 10,000) * 5 * 10 = + 10,000
>가격 8,000으로 하락시, (8,000 - 10,000) * 5 * 10 = - 10,000


>A주식선물 10,000원에 5계약 매도

>가격 12,000으로 상승시, (10,000 - 12,000) * 5 * 10 = - 10,000
>가격 8,000으로 하락시, ( 10,000 - 8,000) * 5 * 10 = + 10,000

이렇듯 일반 주식선물가격으로 매수매도시 20%가격 변화에 투자금액 대비 100%의 수익과 손실을 각각 얻고있다. (개별주식선물을 가정한 20%의 증거금을 가저앟고 있다. 실 거래대금은 50만원)

<br>

* 헤지거래와 시장리스크

헤지거래는 일반시장에서 현물포지션과 반대포지션을 취함으로써 현물가격의 변동 리스크를 제거하고자 하는 거래이다. 이 경우 현물포지션의 손실이 선물포지션의 이익으로 상쇄되거나 현물포지션의 이익이 선물포지션의 손실로 상쇄된다. 헤지거래에는 매도헤지거래와 매수해지거래가 있다. 매도헤지의 경우 현물주식 보유, 주식의 가격하락을 막기 위해 대응되는 선물을 매도함으로써 향후 가격하락 리스크를 제거할 수 있다. 한편 매수헤지는 향후 현물가격 상승에 따른 기회손실을 회피하기 위해 선물을 미리 매수하는 것이다.

>문: XX년 3월 12일 코스피200지수를 완전 복제하는 인덱스펀드에 10억원을 투자하고 있는 펀드운용자가 향후 시장의 불리한 변동에 대해 인덱스펀드를 3개월 동안 헤지하기 위해 코스피 지수선물(6월물)을 이용하고자 한다. 현재 코스피 지수는 100이고, 코스피200 지수선물 6월물은 100.75에 거래되고 있다. 또한 91일물 CD금리는 연 5%이고, 예상 배당금의 만기시 가치는 0.5이다.

>답: 100[1+0.05*(91/365)] - 0.5 = 100.75

> 즉 시장가격과 이론가격의 가격괴로가 없다. 매도해야할 지수선물 계약수는 10억원/100.75 * 50 = 20계약

결과적으로 3개월 후 현물에서 -10.0, 선물에서 배당 이익 +0.5, 선물에서 평가이익 +10.75로 1.25가 된다. 이는 1,250만원(20계약 * 1.25 * 50만원) 이며 원래 투자액의 무위험수익 과 거의 일치한다(추적오차 존재 약 3만원), 즉 완전 헤지된 포트폴리오의 시장리스크는 0이되며 스 수익률은 무위험수익률이 된다.

<br>

* 시장리스크관리: 베타조정


<br>


##### 주식 관련 선물 거래 유형



